---
id: fan-cheng-da-cui-zu-xing-shu-zu-de-chao-guan-geng-cui
title: 催租行
author: 范成大
authorSlug: fan-cheng-da
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: cui1 zu1 xing2
authorPinyin: fan4 cheng2 da4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 401913
canonicalAuthorId: 4965
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 输租得钞官更催，踉跄里正敲门来。

- 手持文书杂嗔喜，我亦来营醉归耳！

- 床头悭囊大如拳，扑破正有三百钱。

- 不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费。

## 拼音

- shu1 zu1 de2 chao1 guan1 geng4 cui1 ， liang4 qiang4 li3 zheng4 qiao1 men2 lai2 。

- shou3 chi2 wen2 shu1 za2 chen1 xi3 ， wo3 yi4 lai2 ying2 zui4 gui1 er3 ！

- chuang2 tou2 qian1 nang2 da4 ru2 quan2 ， pu1 po4 zheng4 you3 san1 bai3 qian2 。

- bu4 kan1 yu3 jun1 cheng2 yi2 zui4 ， liao2 fu4 chang2 jun1 cao3 xie2 fei4 。

## 注释

输租：缴了租。
钞：户钞，官府发给缴租户的收据。
怒跄（liàng qiàng）：走路不稳的样子。
里正：即里长，古代乡里小吏，专管催督赋税。
文书：催租的文件。一说指上文的户钞。
杂嗔（chēn）喜：又是生气又是高兴。嗔，怒，生气。
亦：只是，不过。
营醉归：图谋一醉以归。意即勒索。营，图求。
悭（qiān）囊：悭吝者的钱袋。此处指储蓄零钱的瓦罐，即“扑满”，取钱时须把罐打破，故下文说“扑破”。
扑破：取钱时把瓦罐打破。
不堪：不够。君：指里正。
聊：姑且。君：对里正的尊称。
草鞋费：行脚僧人有所谓“草鞋钱”，此指“跑腿费”，是公差、地保等勒索小费的代名词。

## 译文

缴了租税得到收据官府还派人催，里正怒怒跄跄忽然又来敲门。
拿着收据看了看又是发怒又是笑，我来只不过是要找杯酒喝而已。
床头有个如拳头那么大的积钱罐，打破瓦罐取出攒下的三百文钱。
这点钱还不够让催喝醉一次，姑且给催算作补偿催的跑路费。

## 赏析

《催租行》是诗人于公元1155年（宋高宗绍兴二十五年）在新安为司户参军时对催租事有感而写的诗。

这首诗，只八句五十六字，却有情节、有人物，展现了一个颇有戏剧性的场面，使人既感到可笑，又感到可恨、可悲。
诗的前四句，写催租吏手拿公文，大摇大摆，又怒又笑，催租之外，索要酒钱。后四句，写农民拿出仅有的三百钱，不够差吏喝酒钱，权当草鞋费。这首诗揭露了催租吏向农民敲诈勒索的丑恶嘴脸，记叙生动，文字简约，明白如话。
第一句单刀直入，一上来就抓住了“催租”的主题。全篇只有八句，用单刀直入法是适宜的，也是一般人能够想到、也能够做到的。还有，“催租”是个老主题，用一般人能够想到、也能够做到的单刀直人法写老主题，容易流于一般化。然而一读诗，就会感到不但不一般化，而且很新颖。这新颖，首先来自作者选材的角度新。请看：“输租得钞”，这四个字，已经简练地概括了官家催租、农民想方设法交清了租、并且拿到了收据的全过程。
旧社会的农村流传着一句老话：“早完钱粮不怕官。”既然已经交清租、拿到了收据，这一年就可以安生了。诗人《催租行》的创作，也就可以搁笔了。然而不然，官家催租的花样很多。农民欠租，官家催租，这是老一套；农民交了租，官家又来催，这是新名堂。范成大只用“输租得钞”四个字打发了前人多次表现过的老主题，接着用“官更催”三个字揭开了前人还不太注意的新序幕，令人耳目一新。这新序幕一揭开，一个“新”人物就跟着登场了。
紧承“官更催”而来的“踉跄里正敲门来”一句极富表现力。“踉跄”一词，活画出“里正”歪歪斜斜走路的流氓神气。“敲”主要写“里正”的动作，但那动作既有明确的目的性——催租，那动作的承受者就不仅是农民的“门”，主要的是农民的心。随着那“敲”的动作落到“门”上，就出现了简陋的院落和破烂的屋子，也出现了神色慌张的农民。凭着多年的经验，农民从急促而沉重的敲门声中已经完全明白敲门者是什么人、他又来干什么，于是赶忙来开门。
接下去，自然是“里正”同农民一起入门、进屋，农民低三下四地请“里正”就座、喝水……这一切，都没有写，但都在意料之中。没有写而产生了写的效果，这就叫不写之写。在这里，不写之写还远不止此，看看下文就会明白。“手持文书杂嗔喜”一句告诉人们：“里正”进屋之后，也许先说了些题外话，但“图穷匕首现”，终于露出了催租的凶相。当他责问“你为什么还不交租”的时候，农民就说：“我已经交清了！”并且呈上官府发给的收据。“里正”接过收据，始而发脾气，想说“这是假的”，然而看来看去，千真万确，只好转怒为喜，嬉皮笑脸地说：“交了就好！我没有别的意思，只不过是来你这儿弄几杯酒，喝它个醉醺醺就回家罢了！”通过“杂嗔喜”的表情和“我亦来营醉归尔”的语气，把那个机诈善变、死皮赖脸、假公济私的狗腿子的形象，勾画得活灵活现。
催租吏一到农家，农民就得设宴款待。“里正”既然明说要尽醉方归，那么接下去，大约就该描写农民如何借鸡觅酒了。然而出入意外，作者却掉转笔锋，写了这么四句：床头悭囊大如拳，扑破正有三百钱：“不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费。”钱罐“大如拳”，极言其小；放在“床头”，极言爱惜。小小的钱罐里好容易积攒了几百钱，平时舍不得用，如今逼不得已，只好敲破罐子一股脑儿送给“里正”，还委婉地赔情道歉说；“这点小意思还不够您喝一顿酒，您为公事把鞋都跑烂了，姑且拿去贴补草鞋钱吧！”写到这里，就戛然而止，下面当然还有些情节，却留给读者用想象去补充，这也算是不写之写。
“里正”要求酒席款待，农民却只顾打破悭囊献上草鞋钱，分明牛头不对马嘴，但却不怕碰钉子、触霉头。因为“里正”口头要酒，心里要钱，农民懂得他内心深处的潜台词。何况，他口上说的与心里想的并不矛盾：有了钱，不就可以买酒吃吗？作者的高明之处，在于跨越“里正”的潜台词以及农民对那潜台词的心照不宣，便去写送钱。“扑破”一句，实际上用了杜诗“径须相就饮一斗，恰有三百青铜钱”的典故。扑破“悭囊”，不多不少“正有三百钱”，说明农民针对“里正”“醉归”的要求，正是送酒钱，却又不直说送的是酒钱，而说“不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费”，其用笔之灵妙，口角之生动，也值得玩味。
这首诗的纪事，就不是寸步不遗，而是大幅度的跳跃，同时又“气象联络”。八句诗四韵：“催”、“来”押平声韵，“喜”、“尔”押上声韵，“拳”、“钱”押平声韵，“醉”、“费”押去声韵。韵脚忽抑忽扬的急遽转换，也正好与内容上的跳跃相适应。
